Installer et de se familiariser avec la librairie de vision par ordinateur OpenCV.
Cette librairie est disponible dans de nombreux langages de
programmation.
Nous utiliserons Python.
Ainsi, ce premier TP traitera de l’installation des outils de développement nécessaires et de la
familiarisation avec ce langage de programmation.
A. Installation du langage de programmation Python:
                                                                     i. Windows:
Source: https://phoenixnap.com/kb/how-to-install-python-3-windows
1. Téléchargez l’exécutable recommandé pour votre ordinateur
https://www.python.org/downloads/release/python-379/
Windows installer (32-bit or 64-bit),
2. Lancez l’installation via l'exécutable. Dans la fenêtre du
dialogue vous pouvez activer les cases Install launcher for all
users et Add Python 3.7 to PATH.
3. Dans la fenêtre du dialogue suivante vous pouvez désactiver la
limite de longueur sur les variables de path avec Disable path
length limit.
4. Vérifiez l’installation de python en lançant la commande
python dans une fenêtre CMD.
5. Vérifiez l’installation de pip (Python Package Installer) en
lançant la commande pip -V dans une fenêtre CMD.
ii. Linux/Unix:
Source: https://phoenixnap.com/kb/how-to-install-python-3-ubuntu
1. Naviguez vers /tmp et téléchargez le code source avec:
cd /tmp && wget https://www.python.org/ftp/python/3.7.9/Python-3.7.9.tgz
2. Extrayez les fichiers avec:
tar –xf Python-3.7.9.tgz
3. Compilez et exécutez avec:
cd python-3.7.9 && ./configure --enable–optimizations
sudo make altinstall
sudo make install
4. Vérifiez l’installation avec:
python3 --version && pip3 --version
B. Préparation d’un environnement virtuel:
Un environnement de travail virtuel (Virtual Environment) permet de créer un
environnement isolé pour les projets Python. Cela signifie que chaque projet peut
avoir ses propres dépendances, indépendamment de celles d’autres projets.
Source: https://docs.python.org/3/library/venv.html
i. Windows:
1. Naviguez vers le dossier de travailler avec:
cd c:\path_to\workspace
2. Créez l’environnement de travail virtuel avec:
python -m venv nom-du-VEnv
3. Activez l’environnement avec:
\path_to\nom-du-VEnv\Scripts\activate
                                                      ii. linux/Unix:
1. Naviguez vers le dossier de travailler avec:
cd /path_to/workspace/
2. Créez l’environnement de travail virtuel avec:
python3.7 -m venv nom-du-VEnv
3. Activez l’environnement avec:
source nom-du-VEnv/bin/activate
c. Installation d' OpenCV:
Avec pip, toute dépendance python (e.g. opencv) peut être installée avec:
pip install opencv-python
d. Manipulation de python et OpenCV:
Python est un langage de programmation de haut niveau, interprété, interactif
et orienté objet. Un langage de programmation interprété peut être exécuté à partir
d'une invite de commande ou à partir d’un script/programme (fichier .py).
Vous allez opter pour un fichier.
Le programme demandé doit réaliser les tâches suivantes :
1. Importer OpenCV,
2. Avec les méthodes cv2.imread() et cv2.imshow(), lire et afficher une
image,
3. À l’aide de la fonction cv2.cvtColor() et le flag
cv2.COLOR_BGR2GRAY, convertir l’image en niveaux de gris,
4. Enregistrement du résultat obtenu avec cv2.imwrite().
